2021.04.06 글로벌기후변화와 기후문제5
0. 지난주
1) 에너지 사용 영향
2) 기후변화 현상 및 영향
3) 기후변화 대응을 위한 국제적 노력
 - IPCC를 중심으로 과학적 연구 수행
 - UN을 중심으로 기후변화 협약 제정
 - 교토의정서 채택(선진국의 온실가스 감축의무)

1. 기후변화협약의 감축목표
1) 선진국만 온실가스 감축의무
 - 2000년까지 온실가스 배출을 1990년 수준으로 안정화 노력(강제성 없음)
2) 개도국은 감축의무 없음
 - 국내 정채 및 조치만 시행할 것
3) 선진국의 감축의무 이행 평가
 - 35개국 : 유럽국가(90년 수준 이하로 감축했음) / 러시아(50퍼 수준으로 감소 - hot air : 노력없이 이루어진 결과)/ 미국(증가)

2. 교토의정서의 감축목표
1) 선진국의 온실가스 감축의무 강화(강제성)
 - 법적 구속력이 있는 감축 목표
 - 38개국
 - 위반시 초과 배출량의 1.3배를 차기 공약기간 할당에서 차감
 - 배출권을 살 수 있음
2) 절반의 성공
 - 온실가스 감축 성과 : 1차 공약기간에 1990년 대비 22.6퍼 감축(미국, 캐나다를 제외한실적)
 - 러시아, 동구권 등 시장 경제 전환국가들의 온실가스 감축이 큼 
 - EU : 전체적으로 감축묙포 초과 달성한 것으로 평가
 - 한계점 : 감축의무 국가의 온실가스 배출 비중이 전세계의 22퍼에 불과함(개도국이 참여하지  않음)

3. 교토의정서 이후 감축 협상
- 교토의정서 : 1차 2차 공약기간
- 교토 2차 공약기간 감축 협상(코펜하겐 합의 : 국가별 감축목표 제출 -> 합의문 채택  실패, 자발적인 선언)
- 도하 개정문 비준 실패(상당 수 국가들이 2차 공약기간 감축의무 거부) -> 위의 결과 발생
- 코펜하겐 합의 실패 이후, 새로운 체제 논의 필요성 증대 -> 신기후체제 설립 합의(파리협정)

4. 파리협정과 주요 내용
1) 더반 플랫폴 : 2011 - 2020년 이후의 대응 체계 합의(모든 선진국 및 개도국이 감축 참여에 원칙적 합의
                   2015년까ㅣㅈ 새로운 기후체제 및 장기적인 목표 설정하기로 합의
2) 파리 협정 채택
 - 장기 목표 설정 : 지구 평균기온 상승을 산업혁명 이전 대비 2도 이내로 억제하기
 - 1.5도로 노력하기
 - 개도국고 감축 참여, 2030년 감축 목표 자발적 제시
3) 파리 협정 발효
 - 발효 요건 : 55개국 이상의 당사국이 비준한 날로부터 30일이 경과한 날에 발효됨
4) 주요 내용
 - 국제사회가 인류 생존을 위한 목표 온도에 합의
 - 6개 분야 포괄적으로 접근(온실가스 배출량 감축, 적응, 재원, 기술, 역량배양, 투명성)
 - 국가들이 온실가스 감축 목표를 스스로 결정함(교토의정서랑은 다른 점)
 - 상향식 방식 : 각국이 스스로 목표를 정하고 발표
 - 선진국은 절대량
 - 주기적 점검, 지속적인 감축 목표 상향(5년마다 점검, 진전이 원칙)
5) 교토의정서와 파리 협정 비교!!!랑은 다른 점)
 - 상향식 방식 : 각국이 스스로 목표를 정하고 발표
 - 선진국은 절대량
 - 주